消费者权益保护法实施条例（2024年7月1日施行）重点条文

第七条
消费者权益保护法第四十九条、第五十一条规定的受害人有权依法要求经营者予以惩罚性赔偿。消费者权益保护法第五十五条第一款规定的经营者欺诈行为，是指经营者在提供商品或者服务过程中，采取虚假或者引人误解的手段欺骗、误导消费者，致使消费者权益受到损害的行为。

经营者有下列情形之一，消费者权益保护法第五十五条第一款规定的欺诈行为成立：
（一）欺骗性价格表示，指经营者利用虚假的或者使人误解的价格手段，诱骗消费者与其进行交易的行为；
（二）虚假或者引人误解的商品说明、商品标准、实物样品等方式销售商品或者服务；
（三）作虚假或者引人误解的现场说明和演示；
（四）采用虚构交易、虚构成交量、虚构用户评价等方式进行虚假或者引人误解的商业宣传；
（五）销售应当检验、检疫但未检验、检疫的商品或者伪造检验、检疫结果；
（六）其他虚假或者引人误解的宣传行为。

第九条
经营者应当采用通俗易懂的方式，真实、准确、全面地向消费者提供商品或者服务相关信息。经营者通过互联网等信息媒介销售商品或者提供服务的，应当全面、真实、准确、及时地披露商品或者服务的信息。

经营者不得有下列行为：
（一）对商品或者服务的性能、功能、质量、销售状况、用户评价、曾获荣誉等作虚假或者引人误解的宣传；
（二）通过虚假交易、虚假评价等方式进行虚假或者引人误解的商业宣传；
（三）利用虚构的官方网站、权威机构等名义进行虚假宣传；
（四）以虚假的清仓价、甩卖价、折扣价、最低价等欺骗性价格表示销售商品或者服务。

第十条
经营者应当按照国家有关规定向消费者出具发票等购货凭证或者服务单据。消费者索要发票等购货凭证或者服务单据的，经营者必须出具。

第十一条
经营者以预收款方式提供商品或者服务的，应当与消费者订立书面合同，约定商品或者服务的具体内容、价款或者费用、预付款退还方式、违约责任等事项。经营者未按照约定提供商品或者服务的，应当按照消费者的要求履行约定或者退回预付款。经营者收取预付款后，未按照约定提供商品或者服务且拒绝退还预付款的，消费者可以依法要求经营者承担违约责任。

第十三条
经营者未经消费者同意或者请求，不得向其发送商业性信息或者拨打商业性电话。消费者同意的，经营者应当提供便捷的拒绝方式。经营者向消费者发送商业性信息或者拨打商业性电话的，应当如实标明经营者的真实身份和联系方式。

第十四条
经营者通过网络、电视、电话、邮购等方式销售商品的，除消费者权益保护法第二十五条规定的不适用七天无理由退货的商品外，不得以任何理由拒绝消费者的退货申请。经营者应当在商品销售页面显著位置标注不适用七天无理由退货的商品，并在商品销售过程中向消费者进行提示。

第十五条
经营者通过直播等方式提供商品或者服务，应当依法履行经营者义务。直播营销平台经营者应当建立健全消费者权益保护制度，对直播间运营者、直播营销人员进行管理。

第十八条
经营者不得利用格式条款、通知、声明、店堂告示等方式，作出排除或者限制消费者权利、减轻或者免除经营者责任、加重消费者责任等对消费者不公平、不合理的规定。经营者制定的格式条款、通知、声明、店堂告示等含有前款规定内容的，其内容无效。

第二十二条
网络交易平台经营者应当建立便捷、有效的投诉举报机制，公开投诉举报渠道和信息，及时受理并处理消费者投诉举报。网络交易平台经营者知道或者应当知道平台内经营者销售的商品或者提供的服务不符合保障人身、财产安全的要求，或者有其他侵害消费者合法权益行为的，应当采取必要措施保护消费者合法权益。

第二十三条
经营者以格式条款、通知、声明、店堂告示等方式作出的规定，含有排除或者限制消费者权利、减轻或者免除经营者责任、加重消费者责任等内容的，消费者可以向市场监督管理部门投诉举报。

第三十六条
本条例自2024年7月1日起施行。
