网络交易监督管理办法（2021年5月1日施行）重点条文

第十一条
网络交易经营者收集、使用消费者个人信息，应当遵循合法、正当、必要的原则，明示收集、使用信息的目的、方式和范围，并经消费者同意。网络交易经营者收集、使用消费者个人信息，应当公开其收集、使用规则，不得违反法律、法规的规定和双方的约定收集、使用信息。

第十三条
网络交易经营者不得采用下列手段欺骗、误导消费者：
（一）虚构交易、删除不利评价、授意他人发布不真实的评价；
（二）作虚假或者引人误解的商业宣传；
（三）欺骗性价格表示；
（四）其他欺骗、误导消费者的行为。

第十九条
网络交易经营者应当全面、真实、准确、及时地披露商品或者服务信息，保障消费者的知情权和选择权。网络交易经营者不得以虚构交易、删除不利评价、授意他人发布不真实的评价等方式，作虚假或者引人误解的商业宣传，欺骗、误导消费者。

第二十一条
网络交易经营者向消费者发送广告的，应当遵守《中华人民共和国广告法》的有关规定。网络交易经营者不得以虚假或者引人误解的宣传方式欺骗、误导消费者。

第二十五条
网络交易平台经营者应当对申请进入平台销售商品或者提供服务的经营者提交的身份信息进行核验、登记。网络交易平台经营者应当建立登记档案，并定期核验更新。

第二十六条
网络交易平台经营者应当建立健全信用评价制度，公示信用评价规则，为消费者提供对平台内经营者销售的商品或者提供的服务进行评价的途径。网络交易平台经营者不得删除消费者对其平台内销售的商品或者提供的服务作出的评价。

第三十一条
网络交易平台经营者知道或者应当知道平台内经营者销售的商品或者提供的服务不符合保障人身、财产安全的要求，或者有其他侵害消费者合法权益行为的，应当依法采取必要措施，不得为违法行为提供便利条件。

第三十七条
网络交易平台经营者修改平台服务协议和交易规则，应当在其首页显著位置公开征求意见，并提前七日予以公示。修改后的平台服务协议和交易规则应当自公示之日起满七日后实施。

第四十一条
网络直播服务提供者应当建立健全网络直播营销行为规范，加强对网络直播营销活动的管理。通过网络直播销售商品或者提供服务，应当遵守本办法的相关规定。
